# :eyes: 一文掌握泛型

> :pushpin: 想陪你翻山越岭，想陪你追着日落看星星。——《陪你看星星》

## 背景

从Java程序设计语言1.0版发布以来，变化最大的部分就是泛型。致使Java SE 5.0中增加泛型机制的主要原因是为了满足在1999年制定的最早的Java规范需求之一（JSR 14）。专家组花费了5年左右的时间用来定义规范和测试实现。

## 泛型的作用

泛型程序设计（Generic programming）意味着编写的代码可以被很多不同类型的对象所重用。

泛型的魅力在于：使得程序具有更好的可读性和安全性。

## 快速入门

### 定义一个泛型类

一个泛型类（generic class）就是具有一个或多个类型变量的类。

一个简单的泛型类代码：

```java
@Data
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;

    public Pair() {
    }

    public Pair(T first, T second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
}
```

Pair就是一个泛型类，与普通类的区别体现在：

- 类名后面多了一个<T>
- first和second的类型都是T

> :bell: 类型变量使用大写形式，且比较短，这是很常见的。在Java库中，使用变量E表示集合的元素类型，K和V分别表示表的关键字与值的类型。T（需要时还可以用临近的字母U和S）表示“任意类型”。

### 使用泛型类

我们使用Integer类来作为传递的类型参数，代码如下：

```java
Pair<Integer> pair = new Pair<>(1, 100);
Integer first = pair.getFirst();
Integer second = pair.getSecond();
```

> :bell: 泛型类可以有多个类型变量， 如Pair<T, R>

### 泛型方法

以上定义了一个泛型类，我们还可以定义一个泛型方法，泛型方法与泛型类是不存在关联的，也就是说，泛型方法可以定义在非泛型类中，也可以定义在泛型类中。

一个简单的泛型方法，设计如下：

```java
public class Pair {

    public static <T> int compareTo(T first, T second) {
        return first.compareTo(second);
    } 
}
```

通过以上的方法，我们可以看出使用了类型参数T，同时也在static与int之间定义了<T>, 这些都是定义泛型函数必要的条件。

使用泛型方法，代码如下：

```java
int result = Pair.CompareTo(1, 2)
```

### 类型变量的限定

定义了泛型方法，我们就可以传入不同的类型参数，调用同一个方法来使用，但是从以上代码，可以看出使用compareTo方法来比较，那么这就要去时间的类型必须实现了Comparable接口，否则这里则会出现问题。

那么，怎么才能确信T所属的类有compareTo方法呢？解决这个问题的方案是将T限制为实现了Comparable接口（只含一个方法compareTo的标准接口）的类。

使用extends关键字可以实现，代码修改如下：

```java
public class Pair {

    public static <T extends Comparable> int compareTo(T first, T second) {
        return first.compareTo(second);
    } 
}
```

一个类型变量或通配符可以有多个限定, 如：

```java
public class Pair {

    public static <T extends Comparable & Serializable> int compareTo(T first, T second) {
    } 
}
```

> :bell: 在Java的继承中，可以根据需要拥有多个接口超类型，但限定中至多有一个类。如果用一个类作为限定，它必须是限定列表中的第一个。

## 泛型原理

Java有Java编译器和Java虚拟机，编译器将Java源代码转换为．class文件，虚拟机加载并运行．class文件。对于泛型类，Java编译器会将泛型代码转换为普通的非泛型代码，就像上面的普通Pair类代码及其使用代码一样，将类型参数T擦除，替换为Object，插入必要的强制类型转换。Java虚拟机实际执行的时候，它是不知道泛型这回事的，只知道普通的类及代码。

> :bell: Java为什么要这么设计呢？泛型是Java 5以后才支持的，这么设计是为了兼容性而不得已的一个选择。

### 类型擦除

无论何时定义一个泛型类型，都自动提供了一个相应的原始类型（raw type）。原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。擦除（erased）类型变量，并替换为限定类型（无限定的变量用Object）。

例如泛型类Pair<T>, 在类型擦除后，转为：

```java
@Data
public class Pair {
    private Object first;
    private Object second;

    public Pair() {
    }

    public Pair(Object first, Object second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
}
```

> :bell: 就这点而言，Java泛型与C++模板有很大的区别。C++中每个模板的实例化产生不同的类型，这一现象称为“模板代码膨胀”。Java不存在这个问题的困扰。

原始类型用第一个限定的类型变量来替换，如果没有给定限定就用Object替换。例如：

```java
public class Interval<T extends Comparable & Serializable> implements Serializable {
    private T lower;
    private T upper;

    public Interval(T lower, T upper) { 
    }
}
```

经过类型擦除后的代码：

```java
public class Interval implements Serializable {
    private Comparable lower;
    private Comparable upper;

    public Interval(Comparable lower, Comparable upper) { 
    }
}
```

> :bell: 若切换限定：class Interval<T extends Serializable & Comparable>会发生什么。如果这样做，原始类型用Serializable替换T，而编译器在必要时要向Comparable插入强制类型转换。为了提高效率，应该将标签（tagging）接口（即没有方法的接口）放在边界列表的末尾。

### 翻译泛型表达式

当程序调用泛型方法时，如果擦除返回类型，编译器插入强制类型转换，如：

```java
Pair<Integer> pair = new Pair<>(1, 100);
Integer first = pair.getFirst();
```

擦除getFirst的返回类型后将返回Object类型。编译器自动插入Integer的强制类型转换。也就是说，编译器把这个方法调用翻译为两条虚拟机指令：

- 对原始方法Pair.getFirst的调用。
- 将返回的Object类型强制转换为Employee类型。

### 翻译泛型方法

类型擦除也会出现在泛型方法中，如以上泛型方法经过擦除，最终的代码如下：

```java
    public static int compareTo(Comparable first, Comparable second) {
        return first.compareTo(second);
    } 
```

类型参数T已经被擦除了，只留下了限定类型Comparable。

方法的擦除带来了两个复杂问题。通过以下的示例来说明：

```java
public class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public void setSecond(LocalDate second) {
        ...
    }
}
```

以上示例代码经过擦除之后，实际的代码如下：

```java
public class DateInterval extends Pair {
    public void setSecond(LocalDate second) {
        ...
    }
    
    public void setSecond(Object second) {
        ...
    }
}
```

擦除后，多了一个setSecond(Object second)方法，这个是从Pair继承来的。接着看以下示例：

```java
DateInterval interval = new DateInterval(...)
Pair<LocalDate> pair = inerval;
pair.setSecond(datte)
```

这里，希望对setSecond的调用具有多态性，并调用最合适的那个方法。由于pair引用DateInterval对象，所以应该调用DateInterval.setSecond。问题在于类型擦除与多态发生了冲突。要解决这个问题，就需要编译器在DateInterval类中生成一个桥方法（bridge method）：

```java
public void setSecond(Object second) {
    setSecond((Date)second)
}
```

变量pair已经声明为类型Pair<LocalDate>，并且这个类型只有一个简单的方法叫setSecond，即setSecond(Object)。虚拟机用pair引用的对象调用这个方法。这个对象是DateInterval类型的，因而将会调用DateInterval.setSecond(Object)方法。这个方法是合成的桥方法。它调用DateInterval.setSecond(Date)，这正是我们所期望的操作效果。

> Java泛型转换的事实：
>
> - 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法。
> - 所有的类型参数都用它们的限定类型替换。
> - 桥方法被合成来保持多态。
> - 为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换。

## 约束与局限性

> Java泛型时需要考虑的一些限制,大多数限制都是由类型擦除引起的。

### 不能用基本类型实例化类型参数

不能用类型参数代替基本类型。因此，没有Pair<double>，只有Pair<Double>。当然，其原因是类型擦除。擦除之后，Pair类含有Object类型的域，而Object不能存储double值。

### 运行时类型查询只适用于原始类型

查询一个对象是否属于某个泛型类时，倘若使用instanceOf得到一个编译器错误，如果使用强制类型转换会得到一个警告。

同样的道理，使用getClass()方法总是返回原始类型。

### 不能创建参数化类型的数组

不能实例化参数化类型的数组，由于类型擦除，数组会记住它的元素类型，如果试图存储其他类型的元素，就会抛出一个Array-StoreException异常。

> :bell: 可以使用通配符来解决这个问题，然后再进行强制类型转换，不过结果是不安全的。

### Varargs警告

使用泛型时，难免会碰到一些警告，如不能创建参数化类型数组的警告。

可以采用两种方法来抑制这个警告。一种方法是为包含addAll调用的方法增加注解@SuppressWarnings("unchecked")。或者在Java SE 7中，还可以用@SafeVarargs直接标注方法。

### 不能实例化类型变量

不能使用像new T(...), new T[...]或T.class这样的表达式中的类型变量。

解决方法：

- 结合函数式接口，提供一个构造器表达式。
- 通过反射调用Class.newInstance方法来构造对象。

### 不能构造泛型数组

就像不能实例化一个泛型实例一样，也不能实例化数组。如：T[] = new T[2],将会得到一个编译器错误。

> 参考ArrayList的实现

### 泛型类的静态上下文中类型变量无效

不能在静态域或方法中引用类型变量。例如：

```java
public class singleton<T> {
    private static T instance; //Error
}
```

### 不能抛出或捕获泛型类的实例

既不能抛出也不能捕获泛型类对象。实际上，甚至泛型类扩展Throwable都是不合法的。例如：

```java
public class Problem<T> extends Exception {
}
```

catch语句中不能使用类型变量，例如：

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
    try {
        ...
    } catch (T e) {
        ...
    }
}
```

不过，在异常规范中使用类型变量是允许的，比如：

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T {
    try {
        ...
    } catch(Throwable ex) {
        throw t;
    }
}
```

### 可以消除对受查异常的检查

Java异常处理的一个基本原则是，必须为所有受查异常提供一个处理器。通过使用泛型类、擦除和@SuppressWarnings注解，就能消除Java类型系统的部分基本限制。

### 注意擦除后的冲突

当泛型类型被擦除时，无法创建引发冲突的条件。

## 通配符

### 通配符概念

通配符类型中，允许类型参数变化。例如，通配符类型

```java
Pair<?>
```

### 边界

通配符可以使用extends和super关键字来限制：

- <? extends Number>: 表示不确定参数类型，但必须是Number类型或者Number子类类型，这是上边界限定
- <? super Number>: 表示不确定参数类型，但必须是Number类型或者Number的父类类型，这是下边界限定
- <?>: 表示未受限的通配符，相当于<? extends Object>

### 边界带来的副作用

- 上边界限定：只允许取出元素，不允许设置元素。
- 下边界限定：只允许设置原色，不允许取出元素。