# :no_mouth: 编程的原则

## :zap: 准则

> 在我们尚未给予自己支配本身的力量时，解放我们精神的所有行为，都是百害而无一益的. ——歌德

### KISS

> Keep it  Simple, Stupid or Keep it short and Simple

**What** :question:

编写代码时，要优先保证代码的简洁性。

不管是从零开始编写代码，还是修复故障或扩展功能，都要注意保持代码简洁。

**How** :question:

- 避免试图使用新学会的技术
- 避免写多余的代码，以备将来之需
- 擅自添加需求

> [!note]
>
> - less is more
> - 奥卡姆剃刀

### DRY

> Don't Repeat Yourself

**What** :question:

不可以重复写相同的代码。

**How** :question:

我们可以通过对代码执行抽象化操作来消除重复。

> [!note]
>
> - WET
> - OFOP(One Fact in One Place)
> - OAOO(Once and Only Once)

### YAGNI

> You Aren't Going to Need It

**What** :question:

不能以“可能会用到”为动机编写代码。我们要在需要的时候写需要的代码。

人们不可能预测出软件的变化，写出超前的代码。我们一定要明确这一点，坚持只写当前需要的代码。

**How** :question:

比起通用性，我们更应该重视单纯性。

先把通用性带来的可重复使用的特性和扩展性放到一边，将“能用”这一点放到第一位。

当在多个设计方案中进行选择时，我们重点要看的是设计方案的单纯性，而不是通用性。不要选择标榜通用性的复杂方案，要选择以具体需求为基础的简单方案。

> [!note]
>
> - DTSTTCPW（Do The Simplest Thing That Could Possibly Work）

### PIE

> Program Intently and Expressively

**What** :question:

在写代码时，明确表达意图十分重要。

这是因为代码是写给人看的，而不是写给编译器看的。因此，在写代码时要在表达上多花心思，将软件运行方式直观地传达给阅读代码的人。

**How** :question:

- 在编写代码时，我们要重视的是代码的可读性，而不是代码的易写性。
- 将代码的可读性放在第一位，就意味着不能为了炫耀才华而写一些让人难懂的代码。
- 不管是自己写的代码还是别人写的代码，只要我们在阅读的过程中不能立刻理解，就应该马上对其进行修改，提高代码的可读性。

> [!note]
>
> - 避免打地鼠式的开发
> - 要写注释——表达“为什么这样做”
> - 文学编程——一种将代码本身当作文档的编程方法

### SLAP

> Single Level of Abstraction Principle

**What** :question:

在编写代码时，我们要将高级别的抽象化概念和低级别的抽象化概念分离。

在分离时不能只有高低两层。我们要根据功能的复杂程度对抽象化概念进行分离，然后统一各层的抽象级别。

也就是说，我们要根据抽象级别对函数进行分割，并且将同一函数中的代码统一为同一个抽象级别。

**How** :question:

将函数结构化

> [!note]
>
> - 参考写文章时的步骤来实现SLAP

### OCP

>  Open-Closed Principle

**What** :question:

我们要让代码同时满足对扩展开放、对修改关闭这两个属性。

**How** :question:

给代码添加接口。

> [!note]
>
> - 面向对象的多态性是实现OCP的代表技术
> - GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern，通用职责分配软件模式)

## 编写的意识形态

> 少数拥有特殊嗅觉的人能够发现全新事物，
> 但他们并非有独创性的人。
> 真正有独创性的人拥有一双慧眼，
> 他们能将众人眼中的旧事物、人尽皆知的事物，
> 大多数人觉得不值一提、熟视无睹的事物，
> 视作崭新的事物。
>                           ——尼采

